TAPE NUMBER TWO, INTERVIEW WITH MISSUS GITTA KRAUT.
איר האָט געזען װוּ װי מען שנײַדט אים אַראָפּ די באָרד?
נײן.
מ'האָט אים גענעמען בײַ נאַכט.
יאָ.
בײַ נאַכט האָט מען אים אַװעקגעפֿירט,
מ'האָט אים געהאַלטן אַ פּאָר שעה.
ער זאָל אױסזאָגן װוּ די JEWELRY איז.
ער האָט נישט אױסגעזאָגט.
יאָ.
אַװעקגעלײגט די JEWELRY.
אונדז, די קינדער האָבן נישט געװוּסט װוּ.
ער האָט אױפֿגעשריבן אין
לשון־קודש
װוּ סע איז, אַז אַ קינד קומט אַהײם זאָל עס טרעפֿן.
יאָ.
יאָ. איז אײן ברודער אַהײמגעקומען פֿריִער װי אונדז.
מיר מיט מײַן שװעסטער זע'מיר געװען צוזאַמען.
יאָ.
דעי שװעסטער װאָס זי װױנט דאָ.
איך בין נישט אַהײמגעפֿאָרן נאָך דער קריג.
איך בין זאָפֿאָרט געפֿאָרן,
איך בין ני- איך האָב נישט געזען דער הײם
נאָך די קריג.
זע'מיר אָנגעקומען אױף פּראַג,
נאָך דער מלחמה. דאָס װילט איר װיסן?
NO, איך האָב געװאָלט װיסן װאָס מ'האָט געטאָן, איך, מיר'ן קומען צו דעם שפּעטער.
יאָ.
אָבער, װאָס, אױב מ'האָט אַ מאָל געפֿונען די צירונג, די די JEWELRY.
יאָ. מײַן ברודער װאָ- ער איז אַהײמגעקומען דער ערשטער, אײן ברודער װאָס ער װױנט היצט אין ISRAEL.
ער איז אַהײמגעקומען, האָט גענומען די גאַנצע JEWELRY,
אי-, איך בין נישט געװען דעמאָלטס דאָרטן שױן.
און צו-, די, צעטײלט מיט אַלעמען?
איך בין נישט געװען דאָרטן, איך בין געפֿאָרן
אָ! יאָ.
שפּעטער. יאָ. יאָ. יאָ.
אױף ITALY, יע.
מיר'ן אָנקומען צו דעם. איך װיל אַ, װיסן אַ ביסל מער װעגן געטאָ.
װוּ האָט איר געװױנט אין געטאָ?
VÁSÁRTÉR האָט דאָס געהײסן.
מיט װעמען?
װי?
אין װאָס פֿאַר אַ הױז?
די הױז? איך געדענק נישט.
װער האָט געװױנט אין הױז?
אין די געטאָ?
יאָ.
מ'האָט צאַמגענומען די ייִדן און אַרײַנגעלײגט אין אײן ROOM מיט די FAMILIES, אפֿשר
אין אײן ROOM אפֿשר פֿינעף זעקס FAMILIES.
יאָ, איר זײַנט געװען מיט אײַער אײגענע FAMILY? יאָ, יאָ.
יאָ, יאָ, מיט די אײגענע FAMILY, אין געטאָ.
און זײַנען דאָרטן געװען פּאָליצײ?
אין געטאָ?
אין די געטאָ?
מ'האָט געמאַכט די ייִדישע פּאָליצײ.
און װי אַזױ האָבן זײ זיך אױפֿגעפֿירט?
זײ האָבן נישט געשלאָגן.
זײ האָבן נישט געזאָגט.
מ'האָט זײ אײַנגערעדט אַז זײ װעלן בלײַבן לעבן.
פֿאַר דעם זענען זײ געװעזן פּאָליצײ. POLICE.
זײ זענען גאַנץ, צ- צו אונדז האָבן זײ גאָרנישט געטון, די ייִדישע.
ס'איז גע-
נאָר געהיט אַז מע זאָל נישט אַנטלױפֿן.
יאָ, איר האָט געהאַט אַ יודנראַט דאָרטן אױך?
יאָ.
װער איז געװען דער הױפּט פֿון יודנראַט?
איך מײן אַז דער, מײַן טאַטע טאַקע.
דאָס איז פֿון די קהילה, יאָ?
יאָ.
יאָ, דער טאַטע געװעזן אײנע פֿון אַלע.
ד-, איך װײס נישט צי איז ער געװען אַ הױפּט אָדער...
אָבער ער איז געװעזן פֿון, פֿון די שול אײנער.
זײַנען, האָט איר געאַרבעט אין אין געטאָ?
אין געטאָ האָ'מיר נישט געאַרבעט.
NO.
און האָבן אַנדערע מענטשן געאַרבעט אין געטאָ?
I DON'T, איך װײס נישט.
און און פֿון װאַנען האָט איר געקראָגן עסן דאָרטן?
מ'האָט זיך מיטגענומען, מ'האָט געקענט קאָכן.
EXACTLY װײס איך נישט װי אַזױ עס איז געװעזן.
זײַנען געװען אינצידענטן װוּ מ'האָט געשלאָגן אָדער מ'האָט געהרגעט אין געטאָ?
אין געטאָ האָט מען נישט געהרגעט.
נאָר װען מ'האָט אונדז אַרױסגעפֿירט פֿון די געטאָ,
האָט מען זיך געטראָגן די פּעקלעך, די די פּאָליצײ האָט אַ,
כ'האָב אים געזאָגט ער זאָל מיר אױפֿהײבן דאָס פּעקל, ס'איז אַראָפּגעפֿאַלן.
האָט ער מיר געגען אַ זעץ.
אָדער אַזױ געדענק איך נישט מע זאָל געװען שלאָגן אין די געטאָ.
אַזױ װ-, דער טאַטע האָ-, דעם טאַטע האָט מען גענומען,
די אַלע, דעי װאָס זענען געװען פֿאַרמעגלעכע,
מ'האָט זײ אױסגעהערט, מ'האָט זײ צוגענעמען, מ'האָט זײ די געלט,
דע- דעמאָלטס האָט מען געשלאָגן.
אָבער אונדז האָ'מיר נישט געזען, אונ- די קינדער האָבן נישט געזען אַז מע שלאָגט דעם טאַטע.
מ'האָט געשלאָפֿן אױף דער ערד. אײנער נעבן אַנדערן.
אין די געטאָ, אין די הױז.
איר זײַט אַ מאָל געװען קראַנק אין געטאָ?
ס'איז געװעזן. ס'איז געװעזן אַז מ'האָט,
מ'האָט געקענט,
ס'איז געשטאָרבן אױכעט מענטשן אין די געטאָ. מ'האָט זײ נאָך געקענט באַערדיקן דאָרט,
אין טעטש. מ'האָט געקענט, מ'האָט געלאָזט אַרױסגײן צום הײליקן־אָרט.
װען האָט מען אײַך אַרױסגעשיקט פֿון געטאָ?
אַנפֿאַנג MAY
האָט מען אונדז אַרױסגעשלעפּט.
מ'האָט אונדז געפֿירט צו די באַן, דאָרט האָ'מיר געשלאָפֿן
אַ טאָג אָדער אַ נאַכט, צװײ נעכט,
און אױכעט אַלע ייִדן צוזאַמען,
אין די באַן.
אין אין דעם באַן אָדער אין בײַ דער סטאַנציע?
בײַ די שט- סטאַנציע, װי לאַנג
איך געדענק נישט װיפֿל טעג מיר זע'מיר געװען דאָרטן.
נאָך דעם האָט מען אונדז אַרױסגעפֿירט צו די אױשװיץ.
אין װאָ- װי אַזױ, אין װאָס האָט האָט מען אײַך געפֿירט?
אין אַ באַן,
אין די באַן.
אַ באַן װוּ מע טוט אָקסן פֿירן,
פֿערד פֿירן. דעיע דעיע װאַגאָנען.
נישט מענטשלעך.
EXCUSE ME, מ'האָט נישט געקענט,
מ'האָט געדאַרפֿט מאַכן, אַז אַז מ'האָט געדאַרפֿט די TOILET, EXCUSE ME,
האָט מען געדאַרפֿט צודעקן מע זאָל נישט זען.
אָדער מע האָט אַרױסגעגאָסן דורך אַ קלײן פֿענצטערל.
עמעצער איז אַנטלאָפֿן פֿון באַן?
פֿון די באַן?
איך גלײב נישט.
איר האָט געװוּסט װוּ איר פֿאָרט?
נײן. נײ-, אונדז האָ'מיר נישט געװוּסט װוּ מע פֿירט אונדז.
דער דער טאַטע האָט דערזען
אַז זע'מיר אַרױס פֿון אונגאַרן, פֿון פֿון אונדז, פֿון פֿון דעי
װוּ דע-, װוּ מיר האָ'מיר געװױנט, האָט ער געזאָגט, "קינדער, ס'איז נישט גוט, מע פֿירט אונדז אױף אױש-", ער האָט נישט געװוּסט אױף אױשװיץ.
"מע פֿירט אונדז שױן ערגעץ אַנדערש."
פּױלן מײן איך. איך װײס נישט. איך געדענק נישט.
איך בין נישט געװען אַזאַ קלײן מײדעלע, אָבער איך האָב נישט גע-, איך געדענק נישט.
יאָ. האָט איר געהערט װעגן אױש-, אױשװיץ פֿון עמעצן פֿריִער?
נײן.
האָט איר געהערט װעגן די קאָנצענטראַציע־לאַגערס?
װען זע'מיר געװען אין אין אין אין געטאָ?
אין געטאָ?.
נישט צו פֿיל, איך װײס נישט.
װוּ האָבן די דײַטשן געזאָגט אַז זײ פֿירן אײַך?
זײ האָבן נישט געזאָגט װוּ זײ פֿירן.
מע האָט אונדז נאָר אַרױסגעפֿ- -פֿירט פֿונעם, פֿון די געטאָ אַזױ װי מע פֿירט פֿערד.
דע- דע-, מ'האָט געמוזט זײַן אין די רײע צו די, צו די באַן.
צו פֿוס.
פֿון די געטאָ צו די באַן.
װי לאַנג איז געװען די רײַזע אױף דעם באַן?
פֿון פֿון די געטאָ צו די באַן?
פֿון געטאָ ביז AUSCHWITZ.
פֿון געט- אױפֿן, אױף דער באַן.
אױף די באַן?
יאָ.
איך מײן דרײַ טאָג.
קען זײַן מער.
און װען זײַנט איר אָנגעקומען אין אױשװיץ?
ערבֿ־שבֿועות.
נישט אַ טאָג װי- פֿאַר,
ממש ערבֿ־שבֿועות.
פּונקט. יאָ.
זע'מיר אָנגעקומען אױף אױשװיץ.
מ'האָט אַלעס צוגענומען. מ'האָט אונדז...
קודם האָט ער, מענגעלע איז געװעזן,
אױף רעכטס, לינקס, װוּ די מע- װוּ די פֿרױען דאַרפֿן גײן און װוּ די מענער דאַרפֿן גײן.
די אַלטע מענטשן האָט מען תּיכּף גענומען אַװעק,
מיט די קינדער.
אונדז האָ'מיר נישט געװוּסט.
װע- װען װען װען זע'מיר אָנגעקומען אױף אױשװי- בירקענױ.
בירקענױ זע'מיר אָנגעקומען.
װי אַזױ האָט אױסגעקוקט די סטאַנציע OR די באַן, די פּלאַטפֿאָרמע װען איר זײַנט אָנגעקומען?
אין אױשװיץ?
יאָ.
מיר האָ'מיר שױן געװוּסט אַז מיר זע'מיר אָנגעקומען אױף אױשװיץ, האָט מען זאָפֿאָרט
ZÄHLAPPELL געמאַכט אין אױשװיץ.
האָ'מיר געזען אַ סך אַ סך מענטשן.
מיר האָ'מיר געזען,
די מענער זענען שױן געװעזן דאָרטן פֿון בעפֿאָר אונדז.
אַ סך מענער, פּױלישע,
סלאָװאַקישע, זענען שױן געװעזן בעפֿאָר אונדז.
האָבן זײ געזאָגט:
"װאַרפֿט אַװעק די פּעקלעך, גיטס פֿאַר אונדז!
מע װעט אַלעס צונעמען ANY- ז- סײַ װי סײַ, מע װעט אַלעס צונעמען."
מ'האָט אַלץ נישט געגלײבט.
נאָך דעם אין אױשװיץ האָט מען אונדז אַלעס צוגענומען. אַלעס.
מע האָט אונדז אָפּגעש- ש- אַרײַנגעש- -שיקט אין אַ
SHOWER, SHOWER נעמען.
מ'האָט אונדז אָפּגעשניטן די האָר.
אַלעס איבעראָל אָפּגעשניטן.
און נאָך דעם האָט מען אונדז צע- אָנגעטאָן אין שמאַטעס.
און מ'האָט אונדז אָנגעפֿירט... צולאַגער.
זע'מיר געװעזן אין צולאַגע- לאַגער, באַראַק
EIGHT. אַכט.
באַראַק אַכט.
אָבער זע'מיר געװען צעטײלט.
דעי שװעסטער װאָס זי האָט, איר האָט גערעדט מיט איר,
זע'מיר געװען צוזאַמען.
אַנדערע צװײ שװעסטער זענען געװען ערגעץ אַן אַנדער פּלאַץ, איך װײס נישט װוּ.
װער האָט, איז געװען די פֿירערין פֿון װע- צולאַגער?
אַ סלאָװאַקישע.
זײער אַ שלעכטע. צװײ שװעסטער, <זײ איז->
זײ האָבן, צו פֿרי פֿינעף אַ זײגער, פֿירע בײַ נאַכט,
האָט מען אונדז שױן אַרױסגעיאָגט אין דרױסן, שטײן אין דרױסן.
און מ'האָט אונדז געצײלט שעהען לאַנג,
צי ס'איז נישט עמעצער אַנטלאָפֿן.
נאָך דעם האָט מען אונדז אױסגעטײלט אַ אַ אַ שטיקל ברױט,
דאָס האָט <מען> געמוזט האַלטן ביזן אַנדערן טאָג. מיט אַ שטיקל סאַלאַמי,
אַ שטיקל פּוטער מײן איך אױכעט.
דאָס האָט מען אונדז אױסגעטײלט צו פֿרי.
אָבער מע האָט אונדז געהאַלטן פֿון פֿירע צו פֿרי, קאַלט קאַלט זײער קאַלט,
מיט די שמאַטעס, מ'האָט נישט געטאָרט אָנטאָן גאָרנישט.
אַ סך זענען געשטאָרבן אין מיטן, אין מיטן צײלן דע- דער
װאָס זײ האָבן געצײלט אין אױשװיץ װיפֿל מענטשן, צי סע פֿעלט נישט.
יאָ.
מ'האָט אײַך אַ מאָל געשלאָגן אין...?
יאָ, מיך האָט מען געשלאָגן װײַל װײַל אַ אַ מאַ- אַ מאַן האָט מיר אַריבערגעװאָרפֿן אַ ברױט.
די STUBÄLTESTE איז געװעזן אַ סלאָװאַקישע,
האָט זי מיר געגען אַזאַ זעץ אַז איך בין טױב געװאָרן,
מיט די הענט.
נאָך דעם װען מ'האָט אונדז אַרױסגעטריבן, ZÄHLAPPELL האָט דאָס געהײסן,
האָט זי געמ- געהאַט אַ גרױסע בײַטש אַזױ װי מע ה-.
אַ בײַטש, איר װײסט װאָס אַ בײַטש איז?
אַ WHIP.
יאַ.
און מיט דעם, טאָמער איז מען נישט געלאָפֿן צ- צו שנעל,
האָב איך באַקומען איבער דעם רוקן אַ גאַנצן, אַ גאַנצער, מיט די גאַנצע בײַ-.
יאָ.
אָבער אַזױ האָט,
מיטאָג האָט מען אױסגעטײלט אַ ביסל װאַסער,
דאָס איז געװען דער מיטאָג. איך געדענק נישט נאַכטמאָל, צי מ'האָט, מ'האָט געגעבן נאַכטמאָל. מ'האָט געמוזט עסן דעיס ברױט װאָס מע האָט געהאַט, די שטיקל סאַלאַמי.
אָבער מיטאָג האָט מען געגאַנען פֿון די,
פֿונעם לאַגער, מײדלעך, oyfPICKn דעם מיטאָג. אין אױשװיץ.
און מ'האָט אױסגעטײלט. מ'האָט געדאַרפֿט שטײן אין די רײע מיט אַזאַ טעפּעלע, מ'האָט געהאַט אַ טעפּעלע.
איך געדענק נישט שאַרף.
און דאָס האָט מען געגעבן מיטאָג.
אַ מאָל איז עפּעס געװעזן אין דעם װאַסער. ס'איז, װי אַזױ מע, ס'האָט אױסגעקומען.
אַ לעפֿל. דאָס האָט געװען דער מיטאָג.
איך געדענק נישט נאַכטמאָל.
האָט איר געאַרבעט אין AUSCHWITZ?
אין אױשװיץ האָ'מיר נישט געאַרבעט.
זײַנען געװען מײדלעך אין AUSCHWITZ אין אײַער לאַ-, אין אײַער באַראַק
װעלכע האָבן געהאַט ספּעציעלע פּריװילעגיעס?
װעלכע מע האָט זײ...
יאָ, אַ אַ, זײ האָבן געהאַט,
פֿון אונדז, פֿון טעטש,
זי האָט אױסגעטײלט דאָס ב- ס- ס'עסן. דעם מיטאָג.
האָבן ז- האָבן האָבן זײ געהאַט מער אַ ביסל עסן.
פֿאַר װאָס האָט מען זײ אױסגעקליבן?
איך װײס אױך נישט.
זע- זענען געװען שטאַרקע מײדלעך?
איך װײס נישט פֿאַר װאָס מע, װער װער ס'האָט זײ אױסגעקליבן. ס-
יאָ.
מ'האָט אונדז אַרײַנגעװאָרפֿן דאָרט אין דעם באַראַק,
מ'האָט געשלאָפֿן אױף ברעטער.
איך מײן, פֿיר מײ- פֿיר מײדלעך אױף אײן זײַט.
ס'איז געװען אײנס צװײ דרײַ שטאָק.
און מ'האָט זיך אפֿשר יאָ צוגעדעקט, אױף די ברעטער האָט מען געשלאָפֿן.
איר זײַנט געװען מיט די שװעסטער די גאַנצע צײַט?
יאַ.
ביז צו באַ- באַפֿרײַען, אין זאַלצװעדל.
װי אַזױ זײַנען די מײדלעך אױסגעקומען צװישן זיך אין באַראַק?
מ'האָט זיך געשלאָגן, געקריגט? אָדער איז, מ'איז געװען פֿרײַנטלעך און סימפּאַטעטיש?
NO, בײַ נאַכט האָט מען געשריגן נעבעך, מ'האָט געשריגן,
אײנער איז געפֿאַלן אױפֿן אַנדערן,
ס'איז אַראָפּגעפֿאַלן די ברעטער,
מ'האָט זיך נישט געשלאָגן
אײנ- אײנער מיטן אַנדערן.
מ'איז געװען צופֿרידן אַז מע לאָזט אומ-
מע לאָזט אונדז לעבן.
מ'האָט געדאַװנט?
געדאַװנט?
יאָ.
NO, מ'האָט נישט געהאַט פֿון װוּ צו דאַװענען.
װער ס'האָט געקענט אױסנװײניק האָט געדאַװנט.
װער האָט
איך װײס נישט אין מײַן באַראַק װער עס האָט געדאַװנט.
װעגן װאָס פֿלעגט מען רעדן?
װאָס?
װעגן װאָס פֿלעגן די מײדלעך רעדן?
צװישן די מײדלעך, איך, נישט צו פֿיל גערעדט.
מ'האָט נישט געהאַט צײַט װען צו רעדן.
ס'איז נישט געװעזן,
איך געדענק נישט מע זאָל געװען צו,
יאָ, איך האָ- איך בין געװעזן מיט מיט אַ קוזינע צוזאַמען.
יאָ, מיט צװײ קוזינעס.
זי, זי האָט געאַרבעט אין קאָך,
אָבער פֿאַר אונדז האָט זי נישט געברענגט אַ צװיבעלע,
זי האָט געברענגט פֿאַר די שװעסטער,
אַ מאָל האָב איך געבעטן פֿאַר מײַן ייִנגסטע שװעסטער, איז זײער קראַנק געװעזן,
זי האָט, איך געדענק נישט זי זאָל געװען געבן.
איך װײס נישט.
אַז איך האָב געהאַט אַ ביסל מער זופּ בין איך געגאַנען געבן פֿאַר אַנדערע.
כ- אַז איך האָב געהאַט נאָך אַ מאָל אַ זופּ, אָדער מ'האָט נישט געקענט געבן צו פֿיל אײנער דעם אַנדערן.
מ'האָט נישט געקענט צו פֿיל רעדן אײנער מיטן אַנדערן. בײַ נאַכט האָט מען נישט געקענט,
מ'האָט זיך געלײגט שלאָפֿן אױף די ברעטער,
און צו פֿרי האָט מען שױן ע- בײַ נאַכט אַרױסגענומען די מענטשן, אַרױסגעטריבן,
ZÄHLAPPELL.
װי לאַנג זײַנט איר געװען אין, אין AUSCHWITZ?
דרײַ מאָנאַט מײן איך.
און פֿון דאָרטן, װוּ זײַנט איר געגאַנגען?
װוּ האָט מען אײַך געשיקט?
צו אַרבעטן,
אין זאַלצװעדל.
יאָ. װי אַזױ האָט מען אײַך אױסגעקליבן
צו גײן אַרבעטן?
מ'האָט געקוקט, װען ס'איז געװען אין אױשװיץ ZÄHLAPPELL,
האָט מען געקוקט װעלכע זענען שטאַרקע מײדלעך.
האָט מען אױסגעװײלט, און מ'האָט דורכגעלאָזט.
אַזױ זע'מיר אונדז, האָט מען זיך צעטײלט.
מיר זענען געװען גוט מיט דער שװעסטער אין זאַלצװעדל.
װי
װער סע האָט אױסגעהאַלטן.
זאַלצװעדל געדענק איך נישט אַז עמעצער זאָל געװען שטאַרבן, איך געדענק נישט.
יאָ.
װאָס פֿאַר אַ CAMP איז זאַלצװעדל געװען?
װאָס האָט איר גע- בײַ װאָס האָט איר געאַרבעט?
איך האָב געאַרבעט בײַן אַ מאַשין, דעם, צו מאַכן די פּולװער פֿ- צו שיסן.
געדאַרפֿט די <הילץ> אַ אַ גאַנצע ל-, אַ גאַנצן עמער,
אַ גאַנצן טאָפּ, און אַרײַנגיסן אין די מאַשין,
ס- ס'זאָל זײַן אײניק די <הילץ>, אַזױ האָט דאָס געהײסן, די...
יאָ.
אַז אַ, איך האָב געאַרבעט בײַ דער מאַשין.
מײַן שװעסטער דאַכט זיך מיר האָט זיך כ- אַרײַנדערזען אין די קאָך.
װיפֿל שעה...
אַ דײַטשע פֿ-, אַ דײַטש מײדל,
זי האָט געפֿ- ס-,
זי האָט געפֿעלן פֿאַר דעם, פֿאַר דעי פֿאַר דעם מײדל, האָט זי זי געשטעלט אין קאָך.
איך מײן אַז זי האָט נישט געאַרבעט אין די, אין די פֿאַבריק. אי-
איך האָב געאַרבעט אין די פֿאַבריק, קען זײַן זי האָט אױך געאַרבעט, איך װײס נישט.
װי לאַנג, װיפֿל שעה פֿלעגט איר אַרבעטן?
װער האָט געװוּסט װיפֿל שעה?
בײַ טאָג? בײַ נאַכט?
אײ- אײן שי-, אײן אײן װאָך איז געװען בײַ נאַכט, און אײן װאָך איז געװען בײַ טאָג.
מ'האָט זיך געטײלט. אַן אַנדערע שיכט איז געװעזן בײַ טאָג, זע'מיר אונדז געװען בײַ נאַכט.
אַן אַנדערע שיכט איז געװען בײַ נאַכט, זע'מיר אונדז געװען בײַ טאָג,
יאָ, און די באַדינגונגען װוּ איר זײַנט געשלאָפֿן,
אַרבעטן.
בעסער װי אין אױשװיץ?
בעסער.
יאָ. װי אַזױ האָט דאָס אױסגעקוקט?
אין לאַגער?
האָב- האָ'מיר געשלאָפֿן אין בעט.
אין אין בעט. אײן אײן אײנער צו אַ בעט צי מער?
נײן נײן.
אײנער אַלײן איז נישט געװעזן.
מ'האָט געגעבן צוצודעקן אַזאַ, אַ קאָץ.
טאָמער, איך געדענק שױן נישט.
איך װײס נישט װי אַזױ ס'איז געװעזן.
אין דער צײַט װאָס איר זײַנט געװען אין זאַלצװעדל, האָט איר געװוּסט עפּעס װאָס גײט אָן אין דער װעלט, װי אַזױ די מלחמה גײט אָן?
די קריג גײט אָן?
די דײַטשע, דעי דײַטשע מענער פֿלעגן מיר געבן, זײ װאָס זײ האָבן געאַרבעט מיט אונדז,
אין די מאַ- אין די פֿאַבריק,
פֿלעגן זײ זאָגן, "סע ג-, סע װעט שױן ענדיקן, סע װעט שױן ענדיקן, סע װעט שױן ענדיקן." ער פֿלעג ג-
פֿלעג אַ גיב טון אַן עפּעלע,
אַן ע-, אַזױ װי, װער װאָס האָט געהאַט,
פֿלעג פֿלעג זײַן, פֿלעגן דעי מענטשן װאָס זײ האָבן געאַרבעט מיט אונדז אין די פֿאַבריק זענען געװען גוט.
נאָר דעי גױטע װאָס זי איז געװען די אױפֿזעערין אין די פֿאַבריק איז געװען זײער אַ שלעכטע.
זײער אַ שלעכטע.
פֿ- אין מײַן, װוּ איך האָב געאַרבעט,
מיט דעי מאַשין.
װײַל ס'איז דאָך געװען פֿאַרשידענע מאַשינען.
איך האָב געהאַ- -אַרבעט איך זאָל מאַכן פֿאַר די BULLETS.
אַן אַנדערער <האָט> אָנגעפֿילט די BULLETS.
יעדער האָט געאַרבעט בײַן אַן אַנדער מאַשין.
נאָר דאָס האָט געװען די פֿאַבריק פֿון BULLETS.
און איר, זײ פֿלעגן זיך טײלן מיט אײַך װעגן װאָס, װי אַזױ די קריג גײט?
נישט צו פֿיל. זײ האָבן נישט גערעדט, זײ האָבן נישט געטאָרט רעדן מיט אונדז.
איר האָט געהערט די באָמבעס? אָדער זײַנען איבערגעפֿלױגן מאַשינען איבער אײַך?
נײן. נאָר װען די אַמעריקאַנער זענען אָנגע- אָנגעקומען מיט די מאַשינען.
יאָ.
האָ'מיר שױן געװוּסט אַז דאָס איז די אַמעריקאַנער.
אָדער אַזױ האָ'מיר נישט געזען גאָרנישט.
האָט איר געהאַט אַ אידעע פֿון װוּ זײַנען אײַערע ברידער אָדער שװעסטער?
נײן. גאָר-, אַבסאָלוט נישט.
נאָר איך מיט מײַן שװעסטער.
איר האָט געװוּסט װוּ איר זײַט? װוּ, אין װעלכן טײל פֿון דײַטשלאַנד, װוּ זאַלצװעדל איז?
יאָ. דאָס האָ'מיר געװוּסט.
יאָ,.
איר װײסט, דאָס איז געװען דײַטשלאַנד? צי דאָס איז געװען פּױלן, זאַלצװעדל?
דײַטשלאַנד, נײן? דײַטשלאַנד.
דײַטשלאַנד,.
יאָ.
װען זײַנט איר געװאָרן באַפֿרײַט?
מיט אַ יאָר שפּעטער,...
איך מײן אױכעט טאַקען... ס'איז געװען זומער.
איך װײס נישט, MAY אָדער JUNE.
געדענקט דעם טאָג? איר געדענקט דעם טאָג?
נײן. נײן, נײן.
אַבסאָלוט נישט.
װי אַזױ האָט איר געװוּסט אַז איר זײַנט באַפֿרײַט?
אַז דער קריג האָט זיך געענדיקט?
די די אַמעריקאַנער, די אַ- AMERICAN ס- סאָלדאַטן זענען אַרײַנגעקומען.
האָ'מיר שױן געװוּסט, מיר האָ'מיר געזען װי די דײַטשע לױפֿן אַװעק,
האָ'מיר שױן געװוּסט אַז מיר זע'מיר באַפֿרײַט.
װוּ זײַנט איר געװען, גענױ געװען אין דעם מאָמענט װען זײ...?
װי?
װוּ זײַנט איר געװען װען זײ זײ זײַנען אַרײַן, די אַמעריקאַנער?
אין זאַלצװעדל.
יאָ, אָבער װוּ גענױ אין זאַלצװעדל? איר האָט געאַרבעט דעם טאָג, אָדער...?
גענױ...
איך מײן אַז נײן, איך װײס נישט.
דעם זעלבן טאָג װען זײ זענען געקומען...
װען זײ זײַנען אַרײַנ<געקומען>.
װײס איך נישט.
איר האָט גערעדט צו אַן אַמעריקאַנעם סאָלדאַט, װען איר האָט...
יאָ, איך האָב געאַרבעט, ער איז געװען אַ PHOTOGRAPHER.
איך האָב אים געהאָלפֿן מאַכן די MOVIES װאָס ער האָט געמאַכט.
דעם ערשטן טאָג װי מ'האָט אײַך באַפֿרײַט? -huh.
נײן, שפּעטער װען, שפּעטער שױן האָט ער געפֿרעגט
װער סע פֿאַרשט-, זײ האָבן געפֿרעגט דאָרטן, די סאָלדאַטן.
SO איך האָב אים צוגעהאָלפֿן.
און װען אי-, װען ער האָט מיך נישט פֿאַרשטאַנען, איך האָב נישט געקענט די ענגליש.
כ'האָב נאָר געשריגן, "MY SISTER, MY SISTER, MY SIST-!"
"מײַן שװעסטער, מײַן שװעסטער, מײַן שװעסטער!"
ער האָט מיך נישט פֿאַרשטאַנען װאָס איך זאָג,
איז קײנער האָט נישט גערעדט קײן ד- איר האָט גערעדט דײַטש?
נײן.
בלױז טשעכ- אונגאַריש און און ייִדיש?
ייִדיש.
איז קײנער האָט נישט גערעדט קײן ייִדיש?
װוּ, אין לאַגער?
יאָ.
NO, פֿון די אַמעריקאַנער.
נײן.
װי אַזױ האָט איר געפֿונען די שװעסטער?
װער פֿ-
דע- דעי שװעסטער איז געקומען מיט אונדז.
יאָ.
מיט מיר.
די שװעסטער, מ'האָט אױסגערעדט, מ'האָט אױ- אױסגעשריבן װער סע לעבט, װוּ מע איז.
יאָ.
און איך האָב אַרומגעכאַפּט דעם דעם דעם סאָלדאַט, ער איז זיכער געװען נישט אַ פּשוטער סאָלדאַט.
זאָג איך, "מײַן שװעסטער, מײַן שװעסטער, איך האָב געטראָפֿן מײַן שװעסטער!"
ער האָט מיך נעבעך אָנגעקוקט װי אַ משוגענע.
װאָס האָט ער געװוּסט װאָס איך רעד?
אַזױ איז, האָ'מיר זיך צאַמגעטראָפֿן.
די קלענ- די קלענסטע איז געבליבן אין אױשװי- אין אין דאָרטן װוּ זי ג- האָט געאַרבעט. זי האָט געאַרבעט אין אַן אַנדער שטאָט, אַן אַנדערע,
אַן אַנדערע געגנט, אַנדערע אַרבעט, זײער שװערע אַרבעט.
די ייִנגסטע שװעסטער איז דאָרט געשטאָרבן.
יאָ.
איז װי לאַנג זײַנט איר פֿאַרבליבן אין זאַלצװעדל נאָכן, ל- באַפֿרײַונג?
נע- נישט לאַנג. זע'מיר נאָך דעם געפֿאָרן אױף פּראַג.
װי אַזױ האָט איר געפֿילט פֿיזיש, אין זאַלצ- װען מ'האָט אײַך באַפֿרײַט?
באַפֿרײַט? בין איך געװען אַ געזונט מײדל.
מ'האָט געגען בעסער עסן,
און דעי װאָס זענען געװען אין קאָך האָבן אונדז אַ ביסל אַרױסגעהאָלפֿן.
מײַן שװעסטער פֿלעג מיר ברענגען מער עסן,
און מ'האָט אױסגעהאַלטן די צרות.
איז װי אַזױ האָט איר זיך צוזאַמענגעמ-
-געקומען מיט אַנדערע מיטגלידער פֿון אײַער פֿ- משפּחה?
אי- איך, פֿון פּראַג בין איך זאָפֿאָרט געפֿאָרן אױף PALESTINE.
פֿאַר װאָס זײַנט איר געפֿאָרן קײן פּראַג? פֿאַר װאָס פּראַג?
איך...
אַהין האָט מען אונדז געפֿירט.
איך װײס נישט פֿון װוּ.
מ'האָט אונדז געפֿירט אױף פּראַג.
דאָרט האָט מען אונדז שױן אין פּראַג,
איך בין נישט געװען לאַנג דאָרט,
איז געװעזן אַ ORGANIZATION װאָס זײ האָבן אַרױסגעהאָלפֿן מע זאָל גײן אױף PALESTINE.
איר געדענקט אפֿשר דעם נאָמען פֿון דער אָרגאַניזאַציע?
נײן, כ'געדענק נישט.
איז דע- דאָס זײַנען געװען מענטשן פֿון PALESTINE, אָדער אַנדערע?
ס'איז געװעזן ייִדישע. ייִדישע.
איך האָב מיך געטראָפֿן מיט אַן אַדװאָקאַט. ער איז געװען אַ מאַכער דאָרט פֿון טעטש.
װער נאָך איז געװעזן, װײס איך נישט.
מיט אים האָב איך מיך געטראָפֿן, און ער האָט מיך געבעטן איך זאָל נישט גײן אױף PALESTINE,
איך זאָל בלײַבן אין פּראַג.
נו, דער שיקזאַל איז אַזױ געװעזן.
איך בין נישט געװען לאַנג אין פּראַג.
אין פּראַג האָב איך מיך באַקענט מיט מײַן מאַן.
זע'מיר צוזאַמען געפֿאָרן מיט מיט מיט באַנען אױף ITALY.
איר זײַנט געפֿאָרן לעגאַל קײן ITALY, אָדער או-
װי?
לעגאַל אָדער אומלעגאַל?
אױף ITALY האָט מען אונדז געפֿירט!
אומלעגאַל, טאַקען די ייִדישע פֿון IZRAEL.
יאָ, די BRIKHA?
װי לאַנג פֿון פּראַג אױף ITA-
פֿון פּראַג אױף ITALY.
אַ טאָג צװײ.
יאָ.
אױף אױף ל- לאַסט־אױטאָס האָט מען אונדז גענעמען.
איר האָט...
מיט די באַן.
אַ- איר האָט שױן געהאַט, איר האָט שױן חתונה געהאַט?
נײן, אין ITALY האָ'מיר געכאַ- חתונה געהאַט.
אין איטאַליע.
יאָ.
אָבער זע'מיר געפֿאָרן צוזאַמען.
און װוּ זײַנט איר אָנגעקומען?
סאַנטע־צעזאַריע.
אַזױ האָט געהײסן דאָס, װוּ זע'מיר געװעזן נאָך דעם, אין דעם לאַ-
װאָס װאָס איז דאָרטן געװען?
PRIVATE HOUS<ING>.
די מײדלעך האָבן געשלאָפֿן עקסטער און די ייִנגלעך האָבן געשלאָפֿן עקסטער.
אַנדערע, אַנדערע װױנונגען.
אָבער דאָרט בין איך שױן נישט געװען מיט מײַן שװעסטער, נאָר מיט
מיט מײַן מאַן.
אָבער ער האָט נישט געשלאָפֿן, אונדז האָ'מיר נישט געשלאָפֿן...
יאָ.
ער האָט געשלאָפֿן מיט די מענער.
דאָס איז געװען אַן אָרט...
PRIVATE הײַזער.
יאָ. PRIVATE הײַזער, נישט געװען אָרגאַניזירט פֿון
יאָ?
פֿון אַן אָרגאַניזאַציע?
יאָ, פֿון די, פֿון די ענג-, פֿון די אַמעריקאַנער.
יאָ.
אין די אין S- S- סאַנטע־צעזאַריע.
איז געװען אַ, עס, מ'האָט עס גערופֿן אַ CAMP? אָדער פּריװאַט אין גאַנצן?
נײ-
ס'האָט נישט געהײסן קײן CAMP. פּריװאַט.
יאָ.
װער האָט געגעבן עסן?